---
layout: post
title:  "[성명] 전태일은 살아있다. 꿈꾸고, 연대하고, 투쟁하자."
image: assets/images/posts/20201113/1.png
tag: "입장"
category: "성명"
---
## 전태일은 살아있다. 꿈꾸고, 연대하고, 투쟁하자.
> 11월 14일 전태일 열사 50주기 민주노총 전국노동자대회 개최를 맞이하며

 1970년 11월 13일. 평화시장에서 일하던 청년 봉제노동자 전태일 열사가 ‘우리는 기계가 아니다’, ‘근로기준법을 지켜라’라고 외치며 제 몸에 불을 붙인지 50년이 흘렀다. 

 언제나 그랬듯이, 올 연말도 노동자들을 둘러싼 현실은 녹록치 않다. 다가올 연말 고향에 들고 갈 선물세트가 가벼워졌다거나 월급봉투가 얇아졌다는 수준의 현실이 아니다. 국제기준인 ILO핵심협약 비준을 위해서는 노동계의 양보가 필요하다며 노동시장 유연화와 노동조합의 정당한 활동을 제한하는 것을 골자로하는 노동법 개악안을 노동자들에게 강요하고 있다. 민주노총은 이에 11월 총파업을 선언하고 있지만 정부 또한 물러날 수 없다며 버티고 있다. 전태일 열사에게 국민훈장을 추서한다, 국가유공자로 인정한다고 하는 이 시대에도 노동자들은 투쟁하지 않을 수 없는 것이 현실이다. 또한 한손으로는 노동자들을 고통분담이라는 이름아래 정리해고와 비정규직, 각종 노동탄압으로 내몰고 반대쪽 손으로는 전태일 열사에게 훈장을 추서하겠다는 현 정부와 집권여당, 국회의 태도는 매우 이중적이며 분노하지 않을 수 없다.

 세상은 아직 살만하지 않다. 아니, 오히려 점점 더 살아가기 어려운 세상이 찾아오고 있다. 50년 전보다 노동자들의 요구는 더욱 다양해졌고, 절박해졌다. 50년 전에는 있는줄도 몰랐던 정리해고와 비정규직이 만들어졌다. ‘근로기준법을 지켜라’는 요구는 ‘해고는 살인이다’로 바뀌었고, ‘우리는 기계가 아니다’라는 구호는 ‘비정규직 철폐하라’는 구호로 바뀌었다. 실밥과 먼지로 자욱해 노동자들이 피를 토하며 쓰러지던 다락방 봉재공장들은 작은 사무실에 다닥다닥 붙어앉아 코로나19의 위협에도 12시간씩 일해야만 하는 콜센터로 바뀌었다. 미싱 바늘에 손가락이 뚫리고 각혈하며 쓰러지던 여공의 빈자리를 구의역 비정규직 김00 동지, 제주 현장실습 노동자 이민호 동지, 태안화력 비정규직 김용균 동지를 비롯한 산업재해 노동자들이 채우고 있다. 별보며 출근해 별보며 퇴근하던 청소년 여공들은 이제 여명을 보며 출근해 다음날 여명을 보며 퇴근하는 청소년 알바노동자들로 바뀌었다. 
 
 ‘내 죽음을 헛되이 하지 말라’는 유언을 지키기 위해 온몸으로 투쟁해오셨던 전태일 열사의 모친 故 이소선 여사는 ‘전태일은 그저 열사가 아니’라고 말씀하시며 전태일의 호칭을 열사가 아닌 동지로 해달라고 말씀하셨다. 시간이 흐르고, 공간이 바뀌고, 호칭이 달라졌을 뿐 여전히 노동자의 삶은 살만하지 않다. 그렇다. 전태일의 시대는 아직 지나지 않았다. 전태일 열사의 죽음 뒤로 너무나 많은 노동열사들의 죽음을 목도해왔지만 잠시 사회는 바뀌는 척 했을 뿐이었다. 

 해마다 전국의 노동자들이 서울로 모여 한해 노동자들의 투쟁을 결산하고 새로운 투쟁을 다짐하던 ‘전태일열사 정신계승 민주노총 전국노동자대회’가 올해는 코로나 19로 인해 사상 처음으로 전국 각지에서 분산 개최된다. 매년 그랬듯이 한자리에 모여 위력있게 투쟁하지 못하는 슬픈 현실이 아니다. 올해 노동자대회를 시작으로 각자의 지역과 개개인의 삶터를 바꾸는 투쟁이 시작될 것이다. 오직 노동자의 투쟁이, 민중의 연대만이 평범한 사람들이, 노동자 민중이 행복한 세상을 가져오리라 확신한다. 우리는 그 확신을 가슴에 안고 민주노총 노동자들과 함께 11월 14일 함께 거리에 설 것이다. 
웃으면서 즐겁게 함성을 지르면서.

**2020. 11. 13.**<br> 
**투쟁하는 노동자와 함께하는 부산경남 청소년 연대모임: 뚜벅이**